Вариант 24



1. Разработать класс "полином" в соответствии со следующим заданием:

Состояние класса -

Полином задается значениями коэффициентов типа double и определяется степенью полинома и значениями коэффициентов,  например: полином  4*x**2  + 7.5*x - 3.9 задается степенью 2 и значениями коэффициентов {4.0, 7.5, -3.9}. Память под полином выделяется статически, во время компиляции, и задается массивом фиксированного предельного значения (например, максимальная степень полинома равна 20).

Протокол класса -

Определяет возможности создания и инициализации экземпляров класса и правила использования их (методы класса).

Предусмотреть следующие возможности:

·          пустой конструктор для инициализации экземпляров и массивов экземпляров класса по умолчанию;

·          создание экземпляров класса с инициализацией полинома нулевой степени (“константа”);

·          создание экземпляров класса с инициализацией степенью полинома и значениями его коэффициентов;

·          ввод экземпляров класса из входного потока и вывод их значений в выходной поток;

·          выполнение операции сложения двух полиномов;

·          вычисление значения полинома в некоторой заданной точке;

·          получение полинома для производной от данного полинома;

·          деление многочлена на двучлен вида (x-b) (то есть, для деления задается только коэффициент b); результатом деления является новый полином и остаток (значение типа double);

·          определение нуля полинома на заданном промежутке (то есть, значения аргумента x, при котором полином обращается в нуль; для определения существования и единственности корня на отрезке проверить условие сохранения знака первой и второй производных).

2. Проектирование класса рекомендуется начать с представления состояния класса, учитывающего заданные операции, а затем реализации конструкторов и метода вывода. Для отладки и исчерпывающего тестирования других методов разработанного класса реализовать диалоговую программу, которая позволяет вводить параметры отлаживаемых методов. Для обработки ошибочных ситуаций использовать механизм исключительных ситуаций.

3. Повторить разработку класса, реализовав отдельные методы (там, где это оправданно), перегруженными операторами. Состав перегруженных операторов целесообразно согласовать с преподавателем.

4. Еще раз повторить разработку класса при условии, что память под массив необходимой длины выделяется динамически, во время выполнения программы (с помощью оператора new; память задается указателем на double в состоянии класса). Для хранения данных в экземпляре класса не должна использоваться лишняя память.

Дополнить интерфейс класса следующими возможностями:

·          создание экземпляра класса с его инициализацией другим экземпляром класса (копирующий конструктор);

·          переопределение экземпляра класса (с помощью перегруженного оператора присваивания).

Разработать и реализовать прикладную программу, использующую класс, разработанный другим студентом. Задание для прикладной программы разработать самостоятельно и согласовать с преподавателем.